# 2019-04-11 JS模块机制

要学习AMD | CMD | CommonJS | ES6机制

## AMD

在说AMD之前，要先说一下RequireJS

### RequireJS

假设现在有一个项目，目录结构为：
```
* project/
    * index.html
    * vender/
        * main.js
        * require.js
        * add.js
        * square.js
        * multiply.js
```

index.html 的内容如下：
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <title>require.js</title>
    </head>
    <body>
        <h1>Content</h1>
        <script data-main="vender/main" src="vender/require.js"></script>
    </body>
</html>
```

`data-main="vender/main"` 表示主模块是 `vender` 下的 `main.js`。

main.js 的配置如下：
```js
// main.js
require(['./add', './square'], function(addModule, squareModule) {
    console.log(addModule.add(1, 1))
    console.log(squareModule.square(3))
});
```
require 的第一个参数表示依赖的模块的路径，第二个参数表示此模块的内容。
由此可以看出，主模块依赖 add 模块和 square 模块。
我们看下 add 模块即 add.js 的内容：

```js
// add.js
define(function() {
    console.log('加载了 add 模块');
    var add = function(x, y) {　
        return x + y;
    };

    return {　　　　　　
        add: add
    };
});
```
requirejs 为全局添加了 define 函数，你只要按照这种约定的方式书写这个模块即可。
那如果依赖的模块又依赖了其他模块呢？
我们来看看主模块依赖的 square 模块， square 模块的作用是求出一个数字的平方，比如输入 3 就返回 9，该模块依赖一个乘法模块，该乘法模块即 multiply.js 的代码如下：

```js
// multiply.js
define(function() {
    console.log('加载了 multiply 模块')
    var multiply = function(x, y) {　
        return x * y;
    };

    return {　　　　　　
        multiply: multiply
    };
});
```
而 square 模块就要用到 multiply 模块，其实写法跟 main.js 添加依赖模块一样：

```js
// square.js
define(['./multiply'], function(multiplyModule) {
    console.log('加载了 square 模块')
    return {　　　　　　
        square: function(num) {
            return multiplyModule.multiply(num, num)
        }
    };
});

```
require.js 会自动分析依赖关系，将需要加载的模块正确加载。

而如果我们在浏览器中打开 index.html，打印的顺序为：
```
加载了 add 模块
加载了 multiply 模块
加载了 square 模块
2
9
```

### 所以AMD是什么？

AMD(Asynchronous Module Definition)

**其实AMD是RequireJS在推广过程中对模块定义的规范化产出**

这句话是什么意思呢？

就是AMD规定了define函数该按照何种格式来书写，只要按照AMD规定的格式来书写define函数，那么RequireJS就能解析并加载对应的模块。


## CMD

CMD和AMD有着很相似的地方。当然只是神似

### SeaJS

在国内，经常与 AMD 被一起提起的还有 CMD，CMD 又是什么呢？我们从 sea.js 的使用开始说起。
文件目录与 requirejs 项目目录相同:
```
* project/
    * index.html
    * vender/
        * main.js
        * require.js
        * add.js
        * square.js
        * multiply.js
```

index.html 的内容如下：

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>sea.js</title>
</head>
<body>
    <h1>Content</h1>
    <script src="vender/sea.js"></script>
    <script>
    // 在页面中加载主模块
    seajs.use("./vender/main");
    </script>
</body>

</html>
```

main.js 的内容如下：

```js
// main.js
define(function(require, exports, module) {
    var addModule = require('./add');
    console.log(addModule.add(1, 1))

    var squareModule = require('./square');
    console.log(squareModule.square(3))
});
```

add.js 的内容如下：

```js
// add.js
define(function(require, exports, module) {
    console.log('加载了 add 模块')
    var add = function(x, y) {　
        return x + y;
    };
    module.exports = {　　　　　　
        add: add
    };
});
```

square.js 的内容如下：

```js
define(function(require, exports, module) {
    console.log('加载了 square 模块')
    var multiplyModule = require('./multiply');
    module.exports = {　　　　　　
        square: function(num) {
            return multiplyModule.multiply(num, num)
        }
    };

});
```


multiply.js 的内容如下：

```js
define(function(require, exports, module) {
    console.log('加载了 multiply 模块')
    var multiply = function(x, y) {　
        return x * y;
    };
    module.exports = {　　　　　　
        multiply: multiply
    };
});
```

跟第一个例子是同样的依赖结构，即 main 依赖 add 和 square，square 又依赖 multiply。
而如果我们在浏览器中打开 index.html，打印的顺序为：

```
加载了 add 模块
2
加载了 square 模块
加载了 multiply 模块
9
```

### CMD是什么呢？

CMD和AMD类似，是`SeaJS`在推广过程中对模块定义的规范化产出。

也就是只要按照CMD的方式书写模块代码，那么`SeaJS`就可以解析。


## AMD & CMD的区别

1. CMD更推崇`就近原则`，AMD推崇`依赖前置`。这里的位置关系是相对于依赖书写的位置，可以看到AMD在书写`define`时是先将依赖全部都写好了，而CMD是写一个引用一个执行一个然后再写一个这样子。
2. 对于依赖的模块，AMD是`提前加载`，CMD是`延迟加载`。AMD是将要使用的模块都加载完才会执行代码。CMD是需要`require`的时候才会加载然后执行。

```
// require.js
加载了 add 模块
加载了 multiply 模块
加载了 square 模块
2
9
```

```
// sea.js
加载了 add 模块
2
加载了 square 模块
加载了 multiply 模块
9
```

## CommonJS

CommonJS规范规定，一个文件就是一个模块，用module变量代表当前模块。 Node在其内部提供一个Module的构建函数。所有模块都是Module的实例。实例代码如下
```js
function Module(id, parent) {

  this.id = id;

  this.exports = {};

  this.parent = parent;

  this.filename = null;

  this.loaded = false;

  this.children = [];

}

module.exports = Module;

var module = new Module(filename, parent);
```
我们如果想将模块中的东西供别人引用模块后使用可以

```js
var add = function(x, y) {　
    return x + y;
};

module.exports.add = add;

// main.js
var add = require('./add.js');
console.log(add.add(1, 1))
```

**其实CommonJS就可以简单的这么理解，exports不好理解那我们就只用module.exports**

## CommonJS与AMD

引用阮一峰老师的《JavaScript 标准参考教程（alpha）》:

CommonJS 规范加载模块是同步的，也就是说，只有加载完成，才能执行后面的操作。

AMD规范则是非同步加载模块，允许指定回调函数。

由于 Node.js 主要用于服务器编程，模块文件一般都已经存在于本地硬盘，所以加载起来比较快，不用考虑非同步加载的方式，所以 CommonJS 规范比较适用。

但是，如果是浏览器环境，要从服务器端加载模块，这时就必须采用非同步模式，因此浏览器端一般采用 AMD 规范。

## ES6

ECMAScript2015 规定了新的模块加载方案。
导出模块的方式：

```js
var firstName = 'Michael';
var lastName = 'Jackson';
var year = 1958;

export {firstName, lastName, year};
```

引入模块的方式：

```js
import {firstName, lastName, year} from './profile';
```

是不是很眼熟，对啊，react就用的这种方法。其实这个还和解构赋值有关

值得一提的是，ES6的模块机制和requireJS一样，是先加载完所有要导入的模块再执行代码的。


## ES6 与 CommonJS

引用阮一峰老师的 《ECMAScript 6 入门》：
它们有两个重大差异。

1. CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。

值的拷贝是完全拷贝出来一个一摸一样的，但是在内存中是完全不同的两块区域，所以如果改变拷贝的结果，是不会影响原先模块的。**也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。**



但是ES6的模块输出的是值的`引用`，这就说明这两个东西都指向了同一个引用，而引用又指向同一个值（这里表达的不太准确，应该是这个引用指向这个值），所以改变会影响原先模块。

```js
// 输出模块 counter.js
var counter = 3;
function incCounter() {
  counter++;
}
module.exports = {
    counter: counter,
    incCounter: incCounter,
};
```

```js
// 引入模块 main.js
var mod = require('./counter');

console.log(mod.counter);  // 3
mod.incCounter();
console.log(mod.counter); // 3
```

counter.js 模块加载以后，它的内部变化就影响不到输出的 mod.counter 了。这是因为 mod.counter 是一个原始类型的值，会被缓存。
但是如果修改 counter 为一个引用类型的话：

```js
// 输出模块 counter.js
var counter = {
    value: 3
};

function incCounter() {
    counter.value++;
}
module.exports = {
    counter: counter,
    incCounter: incCounter,
};
```

```js
// 引入模块 main.js
var mod = require('./counter.js');

console.log(mod.counter.value); // 3
mod.incCounter();
console.log(mod.counter.value); // 4
```

value 是会发生改变的。不过也可以说这是 "值的拷贝"，只是对于引用类型而言，值指的其实是引用。
而如果我们将这个例子改成 ES6:

```js
// counter.js
export let counter = 3;
export function incCounter() {
  counter++;
}
```

```js
// main.js
import { counter, incCounter } from './counter';
console.log(counter); // 3
incCounter();
console.log(counter); // 4
```
这是因为

ES6 模块的运行机制与 CommonJS 不一样。JS 引擎对脚本静态分析的时候，遇到模块加载命令 import，就会生成一个只读引用。等到脚本真正执行时，再根据这个只读引用，到被加载的那个模块里面去取值。换句话说，ES6 的 import 有点像 Unix 系统的“符号连接”，原始值变了，import 加载的值也会跟着变。因此，ES6 模块是动态引用，并且不会缓存值，模块里面的变量绑定其所在的模块。

2. CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。

因为 CommonJS 加载的是一个对象（即module.exports属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。